

# 3.2 对象的初始化

- 构造方法(constructor),专门用于对象的初始化，负责为每个属性指定初值。构造方法是一种以类名来命名的特殊方法，没有返回值，可以带参数或不带参数，一个类可以有多个构造方法，构造方法在类中的定义格式如下: 

  ```java
  public class Classname{
  	Classname( ) {}				//无参构造方法
  	Classname( larguments] ) {} //有参构造方法
  }
  ```

  构造方法的调用方式与普通成员方法的调用方式不同，不必通过对象来调用，而是在创建对象时自动调用，格式如下:
  
  ```java
  Classname objl =  new Classname();
  Classname obj2 = new Classname [arguments];
  ```
  
  以Bird类为例，Bird 类构造方法定义如下:
  
  ```java
  class Bird{
      string breed;
  	boolean isMale;
  	double weiaht:
  	int numChirps ;
  	//构造方法的定义
  	Bird( String brd, boolean isMI, String clr, double wgt， int numChps( { 
  	breed= brd;//以参数brd对breed赋值
  	color=wgh; //以参数wgh对color賦值
  	weight = wgt；//以参数wgt对weight赋值
  	numChirps = numChps; // 以参数numChps对numChirps赋值
  }
  
  ```
  
  在main()中创建一个Bird对象red的同时，传入实参，系统将自动完成构造方法的调用
  
  ```java
  Bird red = new Bird("AnyBird",true,"red",12.3);
  ```

- 示例：

  ```java
  //一个电子产品Product类定义了多个数据成员和一个构造方法，Product类的对象以及main()方法放在Sample.java中
  public class Product {
      int ID;
      String name;
      String catagories;
      double productPrice;
  
      Product(int id, String nm, String catag, double price) {
          ID = id;
          name = nm;
          catagories = catag;
          productPrice = price;
      }
      Product(){}
  }
  ```

  ```java
  public class Samples {
      public static void main(String[] args) {
          Product iphone = new Product();
          Product ipad = new Product(10,"ipad","computer",5000);
          System.out.println("ipad price is: " + ipad.productPrice);
      }
  }
  ```

  运行结果：

  ```java
  ipad price is: 5000.0
  ```

  此例的main)里创建了两个Product对象，其中一个对象`ipad`创建通过调用带参数的构造方法`Product(...)`来实现，而且系统是自动调用此构造方法，而不需要显式地调用它，`ipd.Product(...)` 这种语句不允许出现在程序中。Product类中还有一个不带参数的构造方法: `Product(){}`， 称为**默认构造方法**，用于生成不带参数的对象或对象数组，对象`iphone`的创建就是调用了默认构造方法来完成的。实际上<font color="red">每一个程序都隐藏有一个系统提供的默认构造方法，然而若程序里包含有一一个或多 个带参数的构造方法，系统则不再提供这个默认构造方法了，需要定义无参对象或对象数组时，只能自己手工加上。</font>此例中，假如将语句Product){}删掉，执行语句`Product iphone=newProduct();`时则将报错，提示缺少一个默认构造方法，无法编译通过。

  <mark>最好加上默认构造方法</mark>

- 构造方法的特点总结如下:
  **1) ** 一种和类同名的特殊方法，一个类中可以有多个构造方法。
  **2)**  用来完成对象的初始化工作。
  **3**)  无返回类型、无修饰符void,通常被声明为**公有的(public)**。
  **4)**  一个构造方法可以有任意多个参数。
  **5) ** 不能在程序中显式调用，在生成一个对象时，系统会自动调用该类的构造方法。
  **6) ** 如果没有写构造方法，系统会自动提供一个默认构造方法`Classname(){}`。
  **7)**   一旦类中已有带参数的构造方法，系统则不会再提供默认构造方法。

