

# 3.3 数据成员和方法

## 3.3.1 访问数据成员以及方法

- 对象可以访问类中非私有的数据成员和方法，在Java中采用点操作符进行操作
  - 访问数据成员格式：对象.属性名
  - 访问成员方法格式：对象.方法名
  - **对象不能直接访问私有的数据成员，必须间接地通过公有成员方法，在公有成员方法中调用私有数据成员**

## 3.3.2 方法中参数传递的问题

- 方法中不可避免使用到参数，接下来具体分析Java方法中的参数是如何传递的。Java参数可以是基本数据类型，也可以是引用(类)类型。在Java语言中，**基本数据类型作为参数时，均采用传值( passing-by-value)的方式完成**，对形参的任何改动都不会影响到实参。而**引用类型变量作为参数传递时，采用的是引用传递( passing-by-reference)的方式，在方法体中对形参的改动将会影响到实参**。
- 简单解释一下**实参和形参**的概念，实参是在调用时传递给方法的实际参数;形参是在定义方法名和方法体时使用的参数，目的是接收调用该方法时传人的参数。实参可以是常量.变量、表达式、方法等，无论实参采用何种类型，在调用方法时，它们都必领具有确定的
  值，以便把这些值传送给形参，因此应预先用赋值、输人等办法使实参获得确定值。

- ```java
  /*
  在3.2的基础上添加两个方法，分别以传值和传引用方式实现。changValue(intlen)以整型为传递的参数;
  changeName(Product ss)以类类型Product为传递的参数。
  */
      void changeValue(int len) {
          len += len;
          System.out.println("inside changeValuemethod, length value is: " + len);
      }
  
      void changeName(Product ss) {
          ss.name = " superIPad";
          System.out.println("inside changePrice method, Product name is: " + ss.name);
      }
  
      public static void main(String[] args) {
          Product iphone = new Product();
          int length = 20;
          Product ipad = new Product(10, "ipad", "computer", 5000);
          System.out.println("ipad price is: " + ipad.productPrice);
          Samples obj = new Samples();
          System.out.println("before change value, length is:" + length);
          obj.changeValue(length);
          System.out.println("after change value,length still is:" + length);
          System. out . println( "before changing name , product name :"+ipad . name) ;
          obj . changeName (ipad);
          System. out .println("after changing name,product name has been changed to: "+ipad.name) ;
      }
  }
  ```

  运行结果如下:

  ```java
  ipad price is: 5000.0
  before change value, length is:20
  inside changeValuemethod, length value is: 40
  after change value,length still is:20
  before changing name , product name :ipad
  inside changePrice method, Product name is:  superIPad
  after changing name,product name has been changed to:  superIPad
  ```

  - 运行结果显示，方法`changeValue()`的参数为基本数据类型int，传人的实参值为10,虽然在`changeValue()`中，形参`len`改变为20，但是，最终实参并没有得到改变，仍然为10;而方法`changeName()`的参数是引用类型Product对象，传入了实参值为对象`“ ipad"`,在`changeName()`中，形参`ss`的name改变为`“superIPad"`,最终实参`“ ipad”`的名字也从`“ipad2”`改变为了`“ superlPad”`。**当以基本数据类型为参数时，采用传值方式实现，形参仅是实参的一个拷贝， 它们的值相同，但是各自占有独立的内存地址空间，任何对形参的更改都不会影响到实参。而当以引用类型数据为参数时，采用引用传递方式实现，形参即为实参的别名，形参指向实参的内存地址空间，使用时便如同使用实参一样**，任何对形参的更改都是对实参的更改。在实际开发中，常常会遇到需要改变对象数据的问题，这时应该考虑使用引用传递的方式来完成。
  - 然而String类型虽然属于引用类型，但作为参数时采用的是**传值方式**来完成。String 类型对象一旦创建后就不可更改，重新赋予新值实际上是另外开辟内存地址进行存储，相当于创建了两个对象。所以方法中传递的参数类型为String时，形参和实参是两个对象，它们值相同，但各占一份独立的内存地址空间，对形参的任何更改都不会影响到实参，实际为传值效果，使用时需要注意。

## 3.3.3 toString()方法

- toString() 方法是Java的每个类都默认带有的方法，Java 程序中的所有类都直接或间接继承于Object类，因此Object类的toString()方法自然被其子类继承。如果直接调用默认的toString(),返回结果形式为:

```java
对象类的名字@对象的地址
```

- 如何才能通过toString()输出对象的数据?答案就是重写toStringO()方法的实现部分,“覆盖”掉从Object继承来的toString()，将对象的内容转换为字符串。

- 使用toString()时需要注意以下事项:
  1） toString() 必须为public。
  2)    返回类型为String。
  3)    方法的名称必须为toString,且没有参数。
  4)    在方法体中不要使用输出方法System.out.println()。
- <mark>该方法在开发中经常使用</mark>

