[TOC]

# 3.5 Java基础类库（下）

## 3.5.2 实用包java.util

- java.util是Java语言中另一个使用广泛的包，它包括集合框架、事件模型、日期和时间工具和各种实用工具类(字符串标记生成器、随机数生成器和、属性文件读取类、日期Date类)，这些类极大地方便了编程。
  此外，java.util 下还包含以下几个子包:

  - java.util.regex (Java正则表达式):

    是一个用正则表达式订制的模式来对字符串进行匹配工作的类库包，正则表达式使用单个字符串来匹配--系列符合某个句法规则的字符串，正则表达式在基于文本的编辑器和搜索工具中占据非常重要的地位

  - java.util.logging:提供记录日志，但在一些测试性的代码中，大家普遍使用**Apache开源项目log4j**替代java.tilogging.logger.

  - java.util.jar: 提供读写JAR (Java ARchive)文件格式的类。

  - java.util.zip: 提供用于读写标准ZIP和GZIP文件格式的类。

  - java.util.Stream:

    > JDK8的新特性，实现对集合对象的各种非常便利、高效的聚合操作，或者大批量数据操作。它更像迭代器Iterator 的一个高级版本，Stream 在集合内部遍历元素时，能够隐式地执行一些诸如过滤之类的操作，并做出相应的数据转换。
    > Stream的另一个优势在于可以**并行化操作**，当并行地遍历时，数据会被分成多个段，其中的每一段都在 不同的线程中处理后将结果一起输出， 在编写高性能的并发程序时，这种方式极大地提高了编程效率。

- Java中描述日期和时间的类主要有三种:描述日期和时间有Date、Calendar、DateFormat。 其中java.util提供了Date类和Calendar类，而DateFormat是java.text包中的一部分。

### 1、Date类

- 提供操纵日期和时间各组成部分的方法，时间上的表示可以达到毫秒,使用时需要将
  Date对象转换为字符串，才能将其输出。

### 2、Calendar类

- Calendar 类适用于设置或改变-一个Date对象的日期，它用于日期计算，用日历记号表示日期，提供了表述日历规则的方法。Calendar 是抽象类，无法像Date类一样实例化，通常通过它的子类GregorianCalendar创建对象,"Gregorian Calendar”是现在最为通用的日历，即我们在讲述年份时常用“公元xxxx年”。

### 3、DateFormat类

- DateFormat 类不属于java.util包，它是java.text包中的一部分。DateFormat 对象能够存储任何格式的具体日期，可以采用不同的格式显示日期，**适用于编辑日期格式**。

### 4、java.time类

- JDK 8发布了新的Date-Time API来进一步 加强对日期与时间的处理，新的java.time包涵盖了所有处理日期、时间、日期/时间、时区时刻、过程与时钟的操作。新版Date-Time API主要类有Clock类、LocalDate类、LocalTime类和LocalDateTime类，它们的说明如下:
  - Clock类:通过指定一个时区，即可获取当前的时刻、日期与时间，并且Clock可以替换System.currentTimeMillis()与TimeZone.getDefault()。
  - LocalDate 类:持有ISO-8601格式且无时区信息的日期部分。
  - LocalTime 类:持有IS0-8601格式且无时区信息的时间部分。
  - LocalDateTime 类:把LocalIDate与LocalTime的功能合并起来，它持有IS0-8601格式无时区信息的日期与时间。
  - ZonedDateTime类:可显示特定时区的日期1时间，它持有IS0-8601格式具有时区信自的口期上时间
    

```java
//java时间类的综合应用
public class Ex3_TimeClassTest {
    //测试java中日期和时间类的综合使用
    public static void main(String[] args) {
       //测试Date
        Date d = new Date();
        System.out.println("现在的时间为："+d);

        //测试Calendar
        Calendar c = Calendar.getInstance();
        System.out.println("今天是："+c.get(Calendar.YEAR)+"年"+(c.get(Calendar.MONTH)+1)+"月"+c.get(Calendar.DATE)+"日");
        System.out.println("今天在今年中是第 "+c.get(Calendar.DAY_OF_YEAR)+" 天");

        //测试GregorianCalendar
        GregorianCalendar ca = new GregorianCalendar();
        System.out.println("公元时间是："+ca.getTime());

        //SimpleDateFormat的用法
        SimpleDateFormat myFormat = new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日 HH:mm:ss");
        System.out.println("格式化时间："+myFormat.format(new Date()));

        //测试clock
        final Clock clock = Clock.systemUTC();
        System.out.println("Clock获得的当前时间为："+clock.instant());

        //测试Localdate和Localtime
        final LocalDate date  = LocalDate.now();
        final LocalDate dateFromClock = LocalDate.now(clock);
        System.out.println("LocalDate获取当前日期："+date);
        System.out.println("LocalDate从Clock获得的当前时间："+dateFromClock);

        final LocalTime time = LocalTime.now();
        final LocalTime timeFromClock = LocalTime.now(clock);
        System.out.println("LocalTime获取当前日期："+time);
        System.out.println("LocalTime从Clock获得的当前时间："+timeFromClock);

        //测试LocalDateTime
        final LocalDateTime datetime = LocalDateTime.now();
        final LocalDateTime datetimeFromClock = LocalDateTime.now(clock);
        System.out.println("LocalDateTime获取当前日期："+datetime);
        System.out.println("LocalDateTime从Clock获得的当前时间："+datetimeFromClock);

        //测试zonedDateTime
        final ZonedDateTime zonedDateTime = ZonedDateTime.now();
        final ZonedDateTime zonedDateTimeFromClock = ZonedDateTime.now(clock);
        final ZonedDateTime zonedDateTimeFromeZone = ZonedDateTime.now(ZoneId.of("America/Los_Angeles"));
        System.out.println("当前时区时间："+zonedDateTime);
        System.out.println("从Clock获得的当前时区时间："+zonedDateTimeFromClock);
        System.out.println("美国洛杉矶时间："+zonedDateTimeFromeZone);
    }
}
```

运行结果如下：

```java
现在的时间为：Wed Aug 11 22:38:56 CST 2021
今天是：2021年8月11日
今天在今年中是第 223 天
公元时间是：Wed Aug 11 22:38:56 CST 2021
格式化时间：2021年08月11日 22:38:56
Clock获得的当前时间为：2021-08-11T14:38:56.307400800Z
LocalDate获取当前日期：2021-08-11
LocalDate从Clock获得的当前时间：2021-08-11
LocalTime获取当前日期：22:38:56.326349
LocalTime从Clock获得的当前时间：14:38:56.326349
LocalDateTime获取当前日期：2021-08-11T22:38:56.327346100
LocalDateTime从Clock获得的当前时间：2021-08-11T14:38:56.327346100
当前时区时间：2021-08-11T22:38:56.328344100+08:00[Asia/Shanghai]
从Clock获得的当前时区时间：2021-08-11T14:38:56.328344100Z
美国洛杉矶时间：2021-08-11T07:38:56.329340900-07:00[America/Los_Angeles]
```

