[TOC]

## 4.1.4 子类的方法

- 与数据成员的继承方式相同，子类也只继承父类中非private的成员方法，当子类中定义有和父类同名的成员方法时，从父类中继承而来的成员方法会被子类中的同名成员方法覆盖(Override)，方法覆盖即在子类中重新定义(重写)父类中同名的方法。

- 举例：父类Bike派生出子类SpeedBike,并重写了父类中的方法speedup(), main()方法中子类的对象abike调用同名的方法speedup()。

  ```java
  public class Bike {
      int colornum;
      int brand;
      int speed;
      public void speedUp(){
          speed = 0;
          System.out.println("too slow ...");
      }
      public void pressHorn(){
          System.out.println("beep ...");
      }
  }
  
  public class SpeedBike extends Bike {
      public void ride(){
          System.out.println("Riding...");
      }
      public void speedUp(){
          speed+=10;
          System.out.println("My speed is: "+speed+" now");
      }
  }
  
  public class BikeTest {
      public static void main(String[] args) {
          SpeedBike abike = new SpeedBike();
          abike.pressHorn();
          abike.ride();
          abike.speedUp();
      }
  }
  ```

  运行结果：

  ```
  beep ...
  Riding...
  My speed is: 10 now
  ```

- 从运行结果可以看出，当SpeedBike类对象abike调用speedup() 时，SpeedBike 中的speedup()方法覆盖了从父类Bike类中继承而来的speedup)方法，因此，此时**调用的是子类SpeedBike中的speedup()**，而不是父类Bike的speedup()。那么在子类中如何才能访问到被隐藏的父类方法? Java 提供了一个重要的**关键字Super**来实现。例如，在SpeedBike子类的speedup() 方法中添加一句`super.speedup();`,修改后的speedup方法如下:

  ```java
  public void speedup (){
      super.speedup(); // 通过Super关键字调用父类的speedup()
  	speed = speed +10;
  	System.out.println("So fast!, my speed is: "+speed+ " now") ; 
  }
  ```

  然后重新运行DemoBike,输出结果显示调用了父类的speedup(版本。

  ```
  beep ...
  Riding...
  too slow ...
  My speed is: 10 now
  ```

  **Sper除了可以调用父类的方法以外，还可以调用父类中的数据成员以及构造方法。**

  ```java
      //父类构造方法
  Bike(){
      System.out.println("call Bike constructor");
   }
      
      //子类构造方法
  SpeedBike(){
      super();//调用父类的构造方法
      super.colornum = 12;//调用父类的数据成员
      super.pressHorn();
  }
  ```

- <mark>注意：</mark>**super()语句必须是子类构造方法的第一条语句**

## 4.1.5 继承关系下的构造方法

- 在继承关系下，在子类中调用父类的构造方法有两种途径，一种是在子类构造方法中显式地通过super()调用;另一种是在子类的构造方法中，即使没有明确指明调用父类的默认构造方法(无参的构造方法)，该方法也会**自动调用**。

- 举例验证默认父类构造方法在子类中会被自动调用，以下例子有三层继承关系，Cat类派生出CartoonCat子类，CartoonCat 类又派生出SuperStar 子类，每个类里均定义有一个无参的构造方法，在main()方法中创建了一个SuperStar的对象garfield 。

  ```java
  public class Cat {
      Cat(){//默认构造方法
          System.out.println("Cat");
      }
  }
  public class CartoonCat extends Cat {
      CartoonCat(){//默认构造方法
          System.out.println("CartoonCat");
      }
  }
  public class SuperStar extends CartoonCat{
      SuperStar(){//默认构造方法
          System.out.println("SuperStar");
      }
  }
  //测试
  public class SuperTest {
      public static void main(String[] args) {
          SuperStar superStar = new SuperStar();
      }
  }
  ```

  运行结果如下：

  ```
  Cat
  CartoonCat
  SuperStar
  ```

  > 输出结果显示，当创建Superstar对象superStar时，执行了SuperStar 的构造方法，该方法自动依次调用三个默认构造方法，最先调用父类Cat的构造方法，其后调用子类CartoonCat的构造方法，最后才是CartoonCat的子类SuperStar的构造方法。即便没有给这三个类创建任何构造方法，编译器也会自动为它们提供默认构造方法，并发出对父类构造方法的调用。**（调用栈）**

- 继承关系下的构造方法应遵循以下原则:

  - 在子类的构造方法中调用其父类的构造方法时，调用语句必须出现在子类构造方法的第一行，并使用super 关键字完成。
  - 如果子类构造方法中没有明确指明调用父类构造方法，则系统在执行子类的构造方法时，**自动调用父类的默认构造方法(即无参的构造方法)。**
  - 在子类中若想调用一个带参数的父类构造方法，就必须用关键字super显式地完成。

  