

# 4.3 类的组合

- 类的组合是类重用的另一种方式。继承仅适用于有共同点的父类与子类之间，而组合并不要求类与类之间一定有直接的联系，一个类通过将其他类的对象加入自己的类中，从而使用其资源。需要注意的是，这里的“组合”表示代码层面的实现方式。第1章里提到了类与
  类之间的依赖、聚合、关联、组合关系，这几种类关系都有一个共同点，即一个类A使用到另一个类B,它们的区别在于A与B的依赖程度不同，可以是临时的或永久的，也可以是局部与整体的关系，这几种关系仅仅是语义上的不同而已，在代码层面都可以用“组合”方法实现。

## 4.3.1 组合的语法
- Java类中的数据成员可以是其他类的对象，例如程序中常定义有String类型的成员变量，这便是类的组合。组合并不是面向对象语言特有的，事实上，Java 类库某种意义上也是组合的实现，只不过采用的是import方式，把系统提供的类导人程序中，然后定义一 个该类的对象来使用它的方法、属性等。

- 组合的语法很简单，将组合类的对象作为数据成员加入当前类中作为数据成员，而当前类的代码无需做任何修改。组合是has-a或is part of的包含关系，可简单理解为一个类里包含了另一个类的对象，在程序设计时，判断是否采用组合的几点技巧如下:

  > ~类之间没有“直系亲属”关系，是一种从属的依赖关系，这种关系可以是长期的(关联)、临时的(依赖)、整体与局部的(聚合),还可以是相互依存的(组合)。
  >
  > ~当一个类需要使用到两个以上类的所有功能时，包括它们的属性和方法。
  >
  > ~类与类之间是拥有has-a或is part of关系。

- 以车的组成为例，一辆车由车身、发动机、车轮、车窗、车门等部件组成。我们很地表述为

  ```
  “This car“ has  "body",“engine",“wheel”,“windows" and “doors”
  ```

  因此，代码实现上可简单地把各个部件的对象放在类Car中,形成-一个Car的组成部分。格式如下:

  ```java
  class Body{}	// 类的语句
  class Engine{} 	// 类的语句
  class Wheel{}	//类的语句.
  class windows{} // 类的语句
  class Doors {} // 类的语旬
  class Car{
  	Body bb; //bb 为数据成员
  	Engine ee;//ee 为数据成员
  	Wheel wh; //wh 为数据成员
  	window win;//win 为数据成员
  	Doors dd; //dd 为数据成员
  }
  ```

  这样一来，在Car这个类中通过对象bb、ee、wh、win和dd可使用到多个类中的数据。

- <mark>编程提示</mark>:tipping_hand_man::组合与继承最直接的区别是**包含(has-a)关系用组合来表达，属于(is-a)关系用继承来表达**。在组合关系下，A类使用B类时，B类的对象不仅可以作为A类数据成员，还常常作为参数传递给A类的方法。在更多的时候，组合比继承更能使系统具有高度的灵活性和稳定性，有助于提升整个系统的可重用性，因此设计时可以优先考虑组合。

- 下面从代码层面探讨组合实现方式。如果类里有构造方法，当这个类的对象作为数据成员组合到另一个类中，如何对类类型数据成员进行初始化？

  举例：实现由两个点连成一条线，类Point的对象采用组合方式，在类Line中用作数据成员

  ```java
  <mark>编程提示</mark>:tipping_hand_man::public class Point {
      int x, y;//点坐标
  
      public Point(int x, int y) {
          this.x = x;
          this.y = y;
      }
  }
  public class Line {
      Point p1, p2;
  
      Line(Point a, Point b) {
          p1 = new Point(a.x, a.y);
          p2 = new Point(b.x, b.y);
      }
  
  //    Line(int x1, int y1, int x2, int y2) {
  //        p1 = new Point(x1, y1);
  //        p2 = new Point(x2, y2);
  //    }//另一种构造方法
  }
  
  public class Test {
      public static void main(String[] args) {
          Point one = new Point(4, 2);
          Point two = new Point(6, 3);
          Line line = new Line(one, two);
          //Line line = new Line(4,2,6,3);
          System.out.println("点A：" + one.x + "," + one.y);
          System.out.println("点B：" + two.x + "," + two.y);
      }
  }
  ```

- <mark>编程提示</mark>:tipping_hand_man::**类的组合与继承在实际开发中通常一起使用**

