

# Java中super与this的用法总结

## this

this 是自身的一个对象，代表对象本身，可以理解为：**指向对象本身的一个指针**。

this 的用法在 Java 中大体可以分为3种：

​	**1.普通的直接引用**

​	这种就不用讲了，this 相当于是指向当前对象本身。

​	**2.形参与成员名字重名，用 this 来区分：**

​	示例：

```java
class Person {
    private int age = 10;
    public Person(){
    System.out.println("初始化年龄："+age);
}
    public int GetAge(int age){
        this.age = age;
        return this.age;
    }
}
 
public class test1 {
    public static void main(String[] args) {
        Person Harry = new Person();
        System.out.println("Harry's age is "+Harry.GetAge(12));
    }
}
```

​	运行结果：

```
初始化年龄：10
Harry's age is 12
```

​	可以看到，这里 age 是 GetAge 成员方法的形参，this.age 是 Person 类的成员变量。

​	**3.引用构造函数**

​	这个和 super 放在一起讲，见下面。

------

## super

super 可以理解为是指向自己超（父）类对象的一个指针，而这个超类指的是离自己最近的一个父类。

super 也有三种用法：

​	**1.普通的直接引用**

​	与 this 类似，super 相当于是指向当前对象的父类，这样就可以用 **super.xxx** 来引用父类的成员。

​	**2.子类中的成员变量或方法与父类中的成员变量或方法同名**

​	示例：

```java
class Country {
    String name;
    void value() {
       name = "China";
    }
}
  
class City extends Country {
    String name;
    void value() {
    name = "Shanghai";
    super.value();      //调用父类的方法
    System.out.println(name);
    System.out.println(super.name);
    }
  
    public static void main(String[] args) {
       City c=new City();
       c.value();
       }
}
```

​	运行结果：

```
Shanghai
China
```

​	可以看到，这里既调用了父类的方法，也调用了父类的变量。若不调用父类方法 value()，只调用父类变量 name 的话，则父类 name 	值为默认值 null。

**3.引用构造函数**

- **super(参数)**：调用父类中的某一个构造函数（应该为构造函数中的**第一条语句**）。
- **this(参数)**：调用本类中另一种形式的构造函数（应该为构造函数中的**第一条语句**）。

示例：

```java
class Person { 
    public static void prt(String s) { 
       System.out.println(s); 
    } 
   
    Person() { 
       prt("父类·无参数构造方法： "+"A Person."); 
    }//构造方法(1) 
    
    Person(String name) { 
       prt("父类·含一个参数的构造方法： "+"A person's name is " + name); 
    }//构造方法(2) 
} 
    
public class Chinese extends Person { 
    Chinese() { 
       super(); // 调用父类构造方法（1） 
       prt("子类·调用父类"无参数构造方法"： "+"A chinese coder."); 
    } 
    
    Chinese(String name) { 
       super(name);// 调用父类具有相同形参的构造方法（2） 
       prt("子类·调用父类"含一个参数的构造方法"： "+"his name is " + name); 
    } 
    
    Chinese(String name, int age) { 
       this(name);// 调用具有相同形参的构造方法（3） 
       prt("子类：调用子类具有相同形参的构造方法：his age is " + age); 
    } 
    
    public static void main(String[] args) { 
       Chinese cn = new Chinese(); 
       cn = new Chinese("codersai"); 
       cn = new Chinese("codersai", 18); 
    } 
}
```

运行结果：

```
父类·无参数构造方法： A Person.
子类·调用父类”无参数构造方法“： A chinese coder.
父类·含一个参数的构造方法： A person's name is codersai
子类·调用父类”含一个参数的构造方法“： his name is codersai
父类·含一个参数的构造方法： A person's name is codersai
子类·调用父类”含一个参数的构造方法“： his name is codersai
子类：调用子类具有相同形参的构造方法：his age is 18
```

从本例可以看到，可以用 super 和 this 分别调用父类的构造方法和本类中其他形式的构造方法。

例子中 Chinese 类第三种构造方法调用的是本类中第二种构造方法，而第二种构造方法是调用父类的，因此也要先调用父类的构造方法，再调用本类中第二种，最后是重写第三种构造方法。

## super 和 this的异同

- super(参数)：调用基类中的某一个构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）
- this(参数)：调用本类中另一种形成的构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）
- super:　它引用当前对象的直接父类中的成员（用来访问直接父类中被隐藏的父类中成员数据或函数，基类与派生类中有相同成员定义时如：super.变量名   super.成员函数据名（实参）
-  this：它代表当前对象名（在程序中易产生二义性之处，应使用 this 来指明当前对象；如果函数的形参与类中的成员数据同名，这时需用 this 来指明成员变量名）
- **调用super()必须写在子类构造方法的第一行，否则编译不通过。每个子类构造方法的第一条语句，都是隐含地调用 super()，如果父类没有这种形式的构造函数，那么在编译的时候就会报错。**
- super() 和 this() 类似,区别是，super() 从子类中调用父类的构造方法，this() 在同一类内调用其它方法。
- super() 和 this() 均需放在构造方法内第一行。
- 尽管可以用this调用一个构造器，但却不能调用两个。
- **this 和 super 不能同时出现在一个构造函数里面**，因为this必然会调用其它的构造函数，其它的构造函数必然也会有 super 语句的存在，所以在同一个构造函数里面有相同的语句，就失去了语句的意义，编译器也不会通过。
- this() 和 super() 都指的是对象，所以，均不可以在 static 环境中使用。包括：static 变量,static 方法，static 语句块。
- 从本质上讲，this 是一个指向本对象的指针, 然而 super 是一个 Java 关键字。