

# 2.6 Java控制语句

Java中的流程控制结构大体上分为三种：分支结构（if-then、if-then-else、switch)、循环语句（for、while、do-while)以及中断语句（break、continue、return)

## 2.6.1 分支结构

### 1、if 语句

- 语法如下：

```java
if(op1)
    exec1;
else if(op2)
    exec2;
...
else execn;
```

- 在这种结构中，当满足if条件时，只执行if内的语句，后面的else if内的语句不会被执行;若if条件不满足，再判断下一个条件，满足则执行else if后面的语句，以此类推，条件表达式从上到下被求值，一旦找到为true的条件，就执行与它关联的语句，如果所有条件都为false,最后执行else内的语句。多个if是多个独立的if语句，不管前面的条件是否满足，只要后面的if语句条件满足，都将执行if语句内的语句。

### 2、switch语句

- switch语句是一个多分支的选择语句，可以对多种情况进行判断并决定是否执行语句，其结构如下：

- ```java
  switch(表达式)
  {
          case 值1：语句1；break;
          case 值2：语句2；break;        
          case 值3：语句3；break;
      	default: 语句4        
  }
  ```

- switch语句使用时，首先判断表达式的值，如果表达式的值和某个case后面的值相同，则从该case之后开始执行，若满足值1，则执行语句1，满足值2，则执行语句2，直到break语句为止。default可有可无，若没有一个常量与表达式的值相同，则从default之后开始执行。

## 2.6.2 循环语句

### 1、for循环语句

- for循环结构是Java三个循环语句中功能较强、使用较广泛的-一个，结构上可以嵌套。for循环需要在执行循环体之前测试循环条件，其一般语法格式如下:

- ```java
  for(初值表达式; boolean测试表达式 ; 改变量表达式){
  	语句或者语句块
  }
  ```

- for循环中包含三个表达式，它们之间用分号隔开，这三个表达式意义分别为:
  ●初值表达式:完成循环变量和其他变量的初始化工作。
  ●boolean 测试表达式:返回布尔值的条件表达式，用于判断循环是否继续。
  ●改变量表达式:用来修整循环变量，改变循环条件。

### 2、while循环语句

- 执行while语句，当他的控制表达式为真时，while语句重复执行一个语句或者语句块，通用格式如下

  ```java
  while(条件表达式){
  	语句或者语句块
  }
  ```

- 举例：使用while循环接受并输出从键盘读入的字符，直到输入的字符为回车符

  ```java
  char ch = 'a';
  while(ch != '\n'){
      System.out.println(ch);
      ch=(char)System.in.read();//接收键盘输入
  }
  ```

### 3、do-while循环语句

- do-whie的一般语法结构如下：

  ```java
  do{
      语句或语句块
  }while(条件表达式)
  ```

- do-while的使用与while语句很类似，不同的是它首先无条件地执行一遍循环体，再计算并判断循环条件，若结果为true,则重复执行循环体，反复执行这个过程，直到条件表达式的值为false为止;反之，若结果为false跳出循环，则执行后面的语句。

## 2.6.3 中断结构

### 1、break语句

- break语句不单独使用，常运用于swtich、while、do-while 语句中，使程序从当前执行中跳出，不执行剩余部分，转移到其他部分。

- break语句在for循环及while循环结构中，用于终止break语句所在的**最内层循环**。示例代码片段如下:

- ```java
  int i = 0;
  while(i<10){
      i++;
      if(i==5){
          break;
      }
  }
  ```

  该循环在变量i的值等于5时，执行break语句，结束整个循环，接着执行循环后续的代码。

- 与C/C++不同，Java 提供了一种**带标签的break 语句**，用于跳出标号标识的循环。这种break语句多用于跳出多重嵌套的循环语句，适合需要中断外部的循环，即采用标签语句来标识循环的位置，然后跳出标签对应的循环。示例代码片段如下:

- ```java
  label1:
  for(int i = 0; i < 10 ; i++){
      System.out.println(i);
      if(i==3){
          break label1;//中断外部循环
      }
  }
  ```

- 这里的label1是标签的名称，可以用任意的标识符定义，放在对应的循环语句上面，以冒号结束。在该示例代码中，label1在外循环上面，将会中断外循环，实现时在需要中断循环的位置，采用break后面跟着标签。

### 2、continue语句

- **continue语句必须用于循环结构中**，功能是跳过该次循环，继续执行下一次循环。在while和do-while语句中，continue 语句跳转到循环条件处开始继续执行，而在for语句中，continue 语句跳转到for语句处开始继续执行。和break语句类似，continue 语句也有两种使用格式:不带标签的continue语句和带标签的continue语句，不带标签的continue语句将终止当前这一轮的循环，不执行本轮循环的后一部分，直接进入当前循环的下一轮。下面以while 语句为例，说明不带标签的continue语句用法，代码片段如下:

  ```java
  int i = 0;
  while(i < 4){
      i++;
      if(i == 2){
          continue;
      }
      System.out.println(i);
  }
  ```

  在i值等于2时，执行continue语句，则后面未执行完的循环体将被跳过，不会执行System.out.println(2); 而是直接回到while 处，进入下一次循环，所以打印结果没有2。

- **带标签的continue语句**将使程序跳出多重嵌套的循环语句，直接跳转到标签标明的循环层次，标签必须放置在最外层的循环之前，紧跟一个冒号。 和break类似，这种语句用于跳过外部的循环，需要使用标签来标识对应的循环结构，代码片段如下:

  ```java
  label1:
  for(int i = 0; i < 10 ; i++){
      for(int j = 0; j < 5; j++){
          System.out.println(j);
          if(j == 3){
              continue label1;
          }
      }
  }//在执行continue语句时，直接跳转到i++语句，而不执行j++
  ```

### 3、return语句

- return语句总用在方法之中，有如下两个作用

  - 返回方法指定类型的值，格式为：`return 表达式;`

  - 
  - 结束方法的执行并返回至调用这个方法的位置，格式为：`return;`

