

# 5.4 多态

**多态时面向对象的第三大特征，它的实质是向上转型(Upcasting)也称为向上映射和动态绑定(Dynamic Binding)的机制结合完成的**

> <mark>多态原理：</mark>在继承关系下，利用向上转型，子类的对象转化为父类的对象，与动态绑定相结合，通过父类对象调用具有相同名称的子类方法，JVM能够自动分辨出对象用的方法所属的子类，从而调用相应子类的方法。

## 5.4.1 向上转型的概念和方法调用

- 子类的对象可以赋值给父类的对象，即子类对象可以向上转型为父类类型，这符合第一章提到的面向对象程序设计原则中的“里氏代换原则”。向上转型是安全的，这是因为任何子类都继承并接受了父类的方法，子类与父类的继承关系是is-a的关系。这个道理很好理解，比如所有的猫属于猫的父类——猫科动物，属于向上转型，这是成立的，但是向下转型则不行，如果说所有的猫科动物都是猫就不成立了。

- 例如，Cat类派生出子类CartoonCat,然后创建一个Cat类对象mycat和一个 CartoonCat类对象garfield，代码如下:

  ```java
  cat mycat = new Cat();
  cartooncat garfield = new CartoonCat ();
  ```

  garfield可以向上转型为Cat类型,向上转型代码表示为:

  ```java
  mycat = garfield;
  ```

  由于CartoonCat可以看作是Cat的一种，所以这种转型是成立的，但是反之则不然，如果说所有的Cat都是CartoonCat是不成立的

  以下语句不可行:

  ```java
  cartooncat garfield = new Cat (); //NO! NO!
  ```

  子类对象( garfield)转型为父类对象( mycat)以后，mycat**只能调用父类定义的方法，不能调用父类没有而子类有的方法**。例如，CartoonCat中定义了一个showonTV()方法，一旦garfield向上转型为mycat后再调用showonTV()，执行以下的调用则无效:

  ```java
  mycat.showonTv (); //NO ! No!
  ```

  考虑一种特殊情况,假设父类中也有一个相同mycat对象调用showonTvO，结果将如何?

  ```java
  mycat . showonTv();//调用cartooncat类中的showonTV ();
  ```

  这时mycat不但可以调用showonTV()，而且调用的是子类中的showonTV)、这意味着**在父类和子类含有同名的方法时，子类对象向上转型而生成的父类对象能自动调用子类的方法**，这是由于Java提供的动态绑定机制能识别出对象转型前的类型，从而自动调用该类的方法。动态绑定是实现多态的第二个重要机制。

## 5.4.2 静态绑定和动态绑定

**什么是绑定?将一个方法调用同一个方法所在的类关联在一起就是绑定， 绑定分为静态绑定和动态绑定两种。**	

> ​	1)静态绑定:即在编译时，编译器就能准确判断应该调用哪个方法，绑定是在运行前完成，也称为前期绑定。
>
> ​	2)动态绑定:程序在运行期间由JVM根据对象的类型自动判断应该调用哪个方法，也称为后期绑定。

以愤怒的小鸟为例，依次解释静态绑定和动态绑定。创建一个抽象类 AngryBird,类中声明两个抽象方法chirp)和shoot(), AngryBird 类派生出BlueBird、WhiteBird、 RedBird三个子类。

```java
abstract class AngryBird {
    abstract void chirp();
    abstract void shoot();
}
```

子类分别实现抽象方法

```java
//BlueBird类
public class BlueBird extends AngryBird {
    @Override
    void chirp() {
        System.out.println("Blue bird chirp......");
    }

    @Override
    void shoot() {
        System.out.println("Blue bird shoot......");
    }
}
//WhiteBird类
public class WhiteBird extends AngryBird{
    @Override
    void chirp() {
        System.out.println("White bird chirp......");
    }

    @Override
    void shoot() {
        System.out.println("White bird shoot......");
    }
}
//RedBird类
public class RedBird extends AngryBird {
    @Override
    void chirp() {
        System.out.println("Red bird chirp......");
    }

    @Override
    void shoot() {
        System.out.println("Red bird shoot......");
    }
}

```

接下来定义类HitGreenPig，类中定义每个子类对象，以**静态绑定方式调用**方法chirp()、shoot()，代码如下

```java
public class HitGreenPig {
    public static void main(String[] args) {
        BlueBird one = new BlueBird();
        one.chirp();  //通过对象调用方法，属于静态绑定
        one.shoot();

        WhiteBird two = new WhiteBird();
        two.chirp();
        two.shoot();

        RedBird three = new RedBird();
        three.chirp();
        three.shoot();
        
        /*
        *代码中定义了三个子类对象，三个对象分别调用各自类中的成员方法，这种调用方式是在代码里指定的，编译时编译器就知道one调用的		  *是BlueBird的shoot(),two调用的是WhiteBird的shoot(),这种通过对象调用方法的方式都属于静态绑定
        */
		
        //动态绑定
        AngryBird[] angryBirds = new AngryBird[3];//生成父类对象数组
        int n;
        for (int i = 0; i < angryBirds.length; i++) {
            n = (int) (Math.random() * 3);//随机产生0-2中的一个数
            switch (n) {
                case 0:
                    angryBirds[i] = new BlueBird();
                    break;
                case 1:
                    angryBirds[i] = new WhiteBird();
                    break;
                case 2:
                    angryBirds[i] = new RedBird();
            }

        }
        for (int j = 0; j < angryBirds.length; j++) {
            angryBirds[j].shoot();
        }
    }
    
   /*
    *在main()的循环体中，每次随机产生0~ 2中的任意一个数，赋值给循环变量n,根据n值可生成-种子类对象，该对象向上转型为父类		*AngryBird类型。由于n值只有在运行时才能随机产生，当向上转型后的对象调用shoot()方法时，从s[i].shoot()语句并不能看出具
	*体调用的是哪一一个类的shoot()， 编译时也无法知道s数组元素的具体类型。直到运行时，才根据产生的随机数n值确定s[i]代表的子类	*对象，最终决定s[i].shoot()调用的是哪一个子类的shoot()方法，这种在运行时才能把方法调用与方法所属类关联在一起的方式就是动	   *态绑定。
    */
}
```

**动态绑定的好处：在继承关系中，如果父类和每个子类中皆定义有一个同名称但实现功能不相同的成员方法，当通过父类对象调用此方法时，JVM 能够自行判断，自动调用子类的成员方法，而不必事先在程序里指定**

## 5.4.3 多态的实现

多态按字面的意思就是“多种状态”，面向对象的多态指的是在继承的关系下，对于相同的消息，不同类采用不同的实现方式，即不同类的对象调用同名的方法，产生不同的行为。
多态原理是基于前面讲述的向上转型和动态绑定实现的。前提条件是在继承关系下，**每个子类都定义有重写的方法**，**首先利用向上转型机制，将子类的对象可以转化为父类的对象，然后转型后的父类对象通过动态绑定机制自动调用转型前所属子类同名的方法，实现了**
**多态。**
下面具体分析如何用多态实现愤怒的小鸟程序。

```java
public class HitGreenPig {
    public static void main(String[] args) {
        AngryBird[] angryBirds = new AngryBird[3];//生成父类对象数组
        int n;
        for (int i = 0; i < angryBirds.length; i++) {
            n = (int) (Math.random() * 3);//随机产生0-2中的一个数
            switch (n) {
                case 0:
                    angryBirds[i] = new BlueBird();
                    break;
                case 1:
                    angryBirds[i] = new WhiteBird();
                    break;
                case 2:
                    angryBirds[i] = new RedBird();
            }

        }
        for (int j = 0; j < angryBirds.length; j++) {
            angryBirds[j].chirp();
            angryBirds[j].shoot();
        }
    }
}
```

Hitgreenpig类定义了三个子类对象BlueBird、WhiteBird、 RedBird,第一步利用向上转型机制，将三个对象转化成父类AngryBird 类型并存放在数组中s中。第二步一律由转型后的父类对象s[i]调用同名的方法，程序运行时通过动态绑定机制，s[i]会自动调用转型前三个子类里的chirp()和shoot()方法。

运行结果如下：

```
Red bird chirp......
Red bird shoot......
Blue bird chirp......
Blue bird shoot......
Blue bird chirp......
Blue bird shoot......
```

多态程序中父类不要求一定为抽象类，定义为普通类时，同名的方法必须在父类中实现，可以采用空实现的方式，也就是什么也没有做，用空的大括号表示。AngryBird 类可重新定义为:

```java
class AngryBird{
	void chirp(){}
	void shoot(){}
}
```

## 5.4.4 多态的应用

由此可见，在类的层次比较多，继承关系比较复杂的情况下，多态对于程序的扩展性太有帮助了。多态实际上是接口的一种特例，两者都需要重写方法，使方法实现与方法调用分离。与普通接口的区别在于，多态必须在继承关系下实现，而接口实现的具体类可以是无关联的;另外多态的优势在于借助于动态绑定机制，而接口的实现属于静态绑定。多态使封装和继承发挥得淋漓尽致，优化了代码结构，尤其在大项目开发里，遵循接口模型，系统一律由父类对象通过接口自动调用到不同的功能，从而隔离了功能的具体实现，大大简化了程
序，方便项目管理。

**最后对多态机制作总结如下:**

> 1)多态实现的前提必须是在继承关系下，重写方法。
> 2)多态实现遵循两个要点，其一把子类对象向上转型为父类类型，其二采用父类对象调用同名的方法，系统则可通过动态绑定自动识别调用方法所属的类
> 3)多态是一种继续关系下， 基于动态绑定机制的接口特例。
> 