



# 5.5 内部类

## 5.5.1 内部类的概念

- 简单地说，内部类是在另一个类或方法的定义中定义的类，形式如下:

```java
class OuterClass{
	......
		class InnerClass{
			......
		}
}
```

- 在类中定义内部类的作用:
  **1)实现了类的重用功能**，把“类的组合”实现更换为一种更直观的方式。即将一个类的定义全部放入了类体中，可供直接使用，不必通过定义对象来使用，实现了类的重用。
  **2）实现了多重继承**，在程序设计中，如果一个类本身继承于一个类，同时这个类的内部类可以再继承于另一个类，这个类相当于继承于两个类，以另一种方式实现了多重继承。
  **3）增强封装性**，可以把不打算公开的某些数据隐藏在内部类中，使用时，不必声明该内部类的具体对象，而通过外部类对象间接调用到内部类数据。另外，内部类可访问其外部类中的所有数据成员和方法成员,类似于C++中的友元函数。

- 实例化内部类，首先必须实例化外部类，语法如下：

```java
OuterClass.InnerClass innerObject = outObject.new InnerClass()
```

- 举例说明：定义两个内部类Pencil和Paper

```java
public class InnerClassTest {
    class Pencil{//内部类
        private  int i = 10;
        public int getValue(){
            return i;
        }
    }
    class Paper{//内部类
        private String line;
        Paper(String line){
            this.line = line;
        }
        public String getLine(){
            return line;
        }
    }
    public  void writing(String story){
        Pencil pencil = new Pencil();
        Paper paper = new Paper(story);
        System.out.println(paper.getLine());
    }

    public static void main(String[] args) {
        InnerClassTest test = new InnerClassTest();
        test.writing("I am hero");
    }
}
```

InnerClassTest类既具备两个内部类的特性，从另一个角度实现了类的多重继承，又达到了良好的封装效果

## 5.5.2 静态内部类

- 如果不希望内部类与其外部类对象之间有联系可以把内部类声明为static，它可以不依赖于外部类实例被实例化，而通常的内部类需要在外部类实例化后才能实例化。静态内部类定义语法如下:

  ```java
  outerClass.staticNestedclass nestedObject =New outclass.StaticNestedclass();
  ```

- 静态内部类只能访问外部类的静态成员，包括静态变量和静态方法，甚至私有成员。因为静态内部类是 static的，与外部类的对象无关，故没有this指针指向外部类的对象，也就是**静态内部类不能直接访问其外部类中的任何非静态数据**，若要想访问，只能先在静态内部类中**创建一个外部类对象**，然后通过该对象来间接访问。静态内部类访问外部类中的数据的代码如下:

  ```
  public class Outer{
  	int i;
  	static class StaticInner{
  		Outer o = new Outer();
  		o.i = 4;
  	}
  }
  ```

## 5.5.3 内部类实现接口以及抽象类

内部类最重要的一个用途就是实现接口或继承抽象类，目的是把内部类和接口（或抽象类）结合起来，更好地达到多重继承的效果，同时保证了数据的隐蔽性

举例说明：Pencil类定义为抽象类，Paper定义为一个接口，在类WriteStory中定义了一个内部类MyPencil继承于Pencil类，另一个内部类MyPaper实现了接口 Paper。

```java
abstract class Pencil {
    abstract public int value();
}
public interface Paper {
    String mark();
}
public class WriteStory {

    private class MyPencil extends Pencil {
        //定义一个private类继承自抽象类
        private int i = 5;

        @Override
        public int value() {
            return i;
        }
    }

    protected class MyPaper implements Paper {//内部类实现接口Paper
        private String line;

        private MyPaper(String line) {
            this.line = line;
        }

        @Override
        public String mark() {
            return line;
        }
    }

    public Paper writeDown(String s) {
        return new MyPaper(s);
    }

    public Pencil pen() {
        return new MyPencil();
    }
}
public class PencilTest {
    public static void main(String[] args) {
        WriteStory writeStory = new WriteStory();
        Paper paper = writeStory.writeDown("Happy");
        System.out.println(paper.mark());
        Pencil pencil = writeStory.pen();
        System.out.println(pencil.value());
    }
}
```

运行结果如下：

```
Happy
5
```

> private的内部类MyPencil继承于抽象类Pencil,protected内部类MyPaper实现了接口Paper。外部类WriteStory定义了两个方法pen()和writeDown()，分别返回两个内部类对象。main()方法中不能直接定义具有私有访问权限的内部类MyPencil对象，从而隐藏了MyPencil 类的数据，但可以通过外部类WriteStory的对象writeStory调用方法pen()和writeDown()间接访问内部类MyPencil和MyPaper的方法，这样，结合了抽象类和接口功能的双重功能，**既实现了多重继承，而且又保证了数据的隐蔽性**。

## 5.5.4 方法中的内部类

内部类除了在类中定义以外，也可以在方法内定义，称为局部内部类（local inner class）。这种方式通常是在方法中定义一个内部类实现某个接口，创建并返回一个对象，然后再外部类中使用到这个对象，从而通过该对象间接访问到内部类

举例：在方法中用内部类MyPaper实现接口Paper

```java
public class MethodInnerClassTest {
    public Paper pp(String s){
        class MyPaper implements Paper{//方法内部类
            private String line;
            MyPaper(){}
            @Override
            public String mark() {
                line = s;
                return line;
            }
        }//内部类定义结束
        return new MyPaper();
    }

    public static void main(String[] args) {
        MethodInnerClassTest one = new MethodInnerClassTest();
        Paper dd = one.pp("I LOVE XJTU");
        System.out.println(dd.mark());
    }
}
```

此例方法pp中定义了一个局部内部类MyPaper实现了Paper接口，在main()中通过对象one调用方法 pp，间接使用了隐藏的内部类 MyPaper的方法 mark()，返回值dd必须为接口Paper类型，不能为MyPaper类型，因为MyPaper 的作用域只在方法 pp内部。

## 5.5.5 匿名内部类

- 匿名内部类 ( anonymous inner class）顾名思义是省略了内部类的名字，通常在方法中使用，即方法中定义的省略了名字的内部类。其实现方式比以上直接在方法中添加内部类简洁些，语法上在new关键字后声明内部类，并立即创建一个对象，匿名内部类可以访问所有外部类的方法变量。
- 匿名内部类虽说代码简洁，但可读性较差，概念上不容易理解，常用于在**图形用户界面中实现事件处理**，是Java语言实现事件驱动程序设计最重要的机制。所以理解匿名内部类的代码结构非常重要，有助于学习后面的图形用户界面中的事件处理机制。

- 举例：用匿名内部类实现Paper接口

  ```java
  public class AnonymousInnerClassTest {
      public Paper pp(String s){
          //内部类定义开始
          return new Paper() {
              private String line;
              @Override
              public String mark() {
                  line = s;
                  return line;
              }
          };//分号必需，标记表达式的结束
      }
  
      public static void main(String[] args) {
          AnonymousInnerClassTest test = new AnonymousInnerClassTest();
          Paper c = test.pp("LOVE YOU");
          System.out.println(c.mark());
      }
  }
  ```

  在匿名内部类尾部的分号，并不是用来标记此内部类结束的，实际上，他标记的是表达式的结束，与其他分分号的使用相同

  此例隐式地定义了实现接口Paper的一个类MyPaper，但是MyPaper名字被隐藏了，上述匿名类的语法等同于：

  ```java
  class MyPaper implements Paper{//方法内部类
      private String line;
      MyPaper(){}
      @Override
      public String mark() {
          line = s;
          return line;
      }
  }//内部类定义结束
  return new MyPaper();
  ```

  **在程序中直接用return new Paper()代替return new MyPaper(),简化了代码**

